Идентификация кинетических параметров химической реакции с помощью параллельного алгоритма глобального поиска

### 2021-07-09 2021/KMC/PGSA.tex
Обновленный вариант текста

\title{Parallel Global Search Algorithm }

@@

Исследуемый процесс представляет собой преобразование пропана в газ, богатый метаном, на никелевом катализаторе, который является промышленно важным химическим процессом. Экспериментальные данные по предварительному риформингу пропана были получены в работе \cite {Uskov2020}. Схема реакции состоит из двух реакций: паровая конверсияпропана и метанирование CO$_2$

Математическая модель задач химической кинетики представляет собой систему дифференциальных уравнений, которая описывает изменения концентраций веществ во времени в соответствии со скоростью стадий реакции. Согласно этой моделе можно сформировать оптимизационную задачу, в которой целевая функция определяется как сумма абсолютных отклонений расчетных и экспериментальных концентраций:

\begin{equation}\label{func}
F = \sum\limits_{i=1}^M \sum\limits_{j=1}^N \left| x_{ij}^{calc} - x_{ij}^{exp} \right| \rightarrow \min,
\end{equation}

где $ x_ {ij} ^ {calc} $ и $ x_ {ij} ^ {exp} $ - расчетные и экспериментальные значения концентраций компонентов; $ M $ - количество точек измерения; $ N $ - количество веществ, участвующих в реакции.

@@

Алгоритм глобального поиска запускался в последовательном и паралелльном режимах, максимальное число задействованных процессоров (P) состовляло 40, и ускорение составило соответственно 15,63.

Вычислительные эксперименты проводились на кластере «Лобачевский», Узел кластера состоит из 2-х Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz CPUs, 64 Gb RAM.

>>>>

\title{Идентификация кинетических параметров химической реакции с помощью параллельного алгоритма глобального поиска }

@@

В данной работе исследуется одна из химических реакций, экспериментальные данные и ее описание рассмотрены в работе \cite {Uskov2020}. Математическая модель задач химической кинетики представляет собой систему дифференциальных уравнений, которая описывает изменения концентраций веществ во времени в соответствии со скоростью стадий реакции. Согласно этой моделе можно сформировать оптимизационную задачу, в которой целевая функция определяется как сумма абсолютных отклонений расчетных и экспериментальных концентраций:

\begin{displaymath}\label{func}
F = \sum\limits_{i=1}^M \sum\limits_{j=1}^N \left| x_{ij}^{calc} - x_{ij}^{exp} \right| \rightarrow \min,
\end{displaymath}
где $ x_ {ij} ^ {calc} $ и $ x_ {ij} ^ {exp} $ -- расчетные и экспериментальные значения концентраций компонентов; $ M $ -- количество точек измерения; $ N $ -- количество веществ, участвующих в реакции.

@@

Вычислительные эксперименты проводились на кластере «Лобачевский», Узел кластера состоит из 2-х Intel Sandy Bridge E5-2660 2.2 GHz, 64 Gb RAM. Алгоритм глобального поиска запускался в последовательном и паралелльном режимах, максимальное число задействованных процессоров состовляло 40, и ускорение составило соответственно 15.63.
